# 臺灣閩南語按呢寫：第 542 期

## 【趨】 tshu

### 對應華語

斜、滑

### 用例

趨趨、趨雪

### 用字解析

華語的「斜、滑」，臺灣閩南語說成tshu，漢字寫成「趨」，如：「這段路趨趨，欲落崎愛較細膩咧。」Tsit tuānn lōo tshu-tshu, beh lo̍h-kiā ài khah sè-jī--leh.（這段路斜斜的，要下坡得小心一些。）「台灣會曉趨雪的人無真濟。」Tâi-uân ē-hiáu tshu-seh ê lâng bô tsin tsē.（臺灣會滑雪的人不很多。）

「趨」tshu是閩南語裡的特有詞，本字不可考。因為沒有確切的漢字可以寫，文獻中的用字比較分歧。《廈門音新字典》直接採用羅馬字，《臺日大詞典》採用「趄」，《彙音字典》、《臺灣閩南語辭典》、《廈門方言大詞典》都寫成「趨」。依據《廣韻》，「趨」的音讀是「七逾切」，意思則是「走也」，就是「快步前進」的意思。「趨」的臺灣閩南語發音正是tshu，所以「趨勢」這個詞在台灣閩南語的發音是tshu-sè，「斜、滑」義的tshu寫成「趨」只是借音而已。

「趨」不但是個常用字，義符「走」也跟行走有關，不難跟行走時感受到的「斜、滑」的tshu產生聯想，很容易讓學生學會使用，因此獲選為推薦用字。

